# Лабораторная работа №1

Для выполнения лабораторной работы необходимо зайти на сервер с помощью `ssh`. Для этого нужно открыть командную строку и выполнить следующую команду:

```
ssh student@95.154.68.63 -p 1000
```

Если появилась сообщение по типу:

```
ECDSA key fingerprint is...
```
то вводим `yes` и нажимаем `enter`.

Далее вводим пароль: `Hn523cv-`

> Обратите внимание, что пароль при вводе не отображается

Если всё сделали правильно, то вы попадёте на сервер.

## Задание №1

Как результат выполнения лабораторной работы, предоставить отчёт (в свободной форме) со всеми командами и скриншотами ИЛИ выписать себе команды и затем показать весь запуск команд лично преподавателю.

> Все команды docker выполняются, начинаясь с `sudo`!
> 
> Не `docker run`, а `sudo docker run` и т.д.

### Контейнер с httpd

Необходимо создать контейнер из образа `httpd`. Ссылка на образ, где вы найдёте различную информацию об образе, инструкции по запуску: https://hub.docker.com/_/httpd

1) Запустить контейнер указав ему имя и порты (внешний порт выбрать в диапазоне от 10000 до 20000)
2) Проверьте, что контейнер появился в списке контейнеров
3) Перейдите по адресу в браузере `95.154.68.63:<порт>` и проверьте, открывается ли сайт
4) Проверьте, скачен ли образ `httpd`
5) Попробуйте войти внутрь контейнера. Внутри перейдите в нужный каталог командой:
   
```bash
cd /usr/local/apache2/htdocs/
```
Установите `nano` с помощью команд:

```bash
apt update
apt install nano
```

Откройте файл `index.html` командой:

```bash
nano index.html
```

и замените html-код на другой. Чтобы выйти из редактирования нажмите по очереди: `ctrl+o`, `enter`, `ctrl+x`. Снова перейдите в браузер и проверьте изменения.

После выйдете из контейнера, написав команду `exit`.

6) Остановите и удалите ваш контейнер

### Контейнер с сервисом на выбор

1) Найдите на [Docker Hub](https://hub.docker.com/) интересный для вас сервис
2) Скачайте образ этого сервиса самостоятельно с помощью команды `docker pull <имя образа>`
3) Запуститье контейнер из этого образа с выбранными настройками

## Задание №2

Необходимо написать программу на любом языке программирования, такую, чтобы её можно было запустить на сервере linux (без интерфейса, максисмум - web-интерфейс). Для этой программы необходимо создать образ с помощью `Dockerfile` и далее создать контейнер на основе этого образа.

## Задание №3

С помощью docker-compose запустить котнейнер для сайта.

Пример сайта:

```python
import flask

app = flask.Flask(__name__)

@app.route('/')
def hello():
    return flask.render_template('index.html')

app.run(host='0.0.0.0')
```
Пример файла `index.html`, который должен лежать в папке `templates`:

```html
<!DOCTYPE html>
 <html>
  <body>

   <h1>My First Heading</h1>

   <p>My first paragraph</p>

  </body>
 </html>
```

